## 목차

- [2장. 의미있는 이름](#-의미있는-이름)

    [의도를 분명히 밝혀라](#의도를-분명히-밝혀라)

    [그릇된 정보는 피해라](#그릇된-정보는-피해라])

    [의미 있게 구분하라](#의미-있게-구분하라)

    [검색하기 쉬운 이름을 사용해라](#검색하기-쉬운-이름을-사용해라)

    [인코딩을 피해라](#인코딩을-피해라)

    [자신의 기억력을 자랑하지 마라](#자신의-기억력을-자랑하지-마라)

    [한 개념은 한 단어를 사용하라](#한-개념은-한-단어를-사용하라)

    [해법 영역에서 가져온 이름을 사용해라](#해법-영역에서-가져온-이름을-사용해라)

    [의미있는 맥락을 추가해라](#의미있는-맥락을-추가해라)

- [오늘의 기억하고 싶은 내용](#오늘의-기억하고-싶은-내용)

***

## 의미있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

"의도가 분명하게 이름을 지으라"고 말하기는 쉽다.

좋은 이름을 짓는 것에는 시간이 걸리지만, 좋은 이름으로 차후 절약하는 시간이 더 많다는 사실을 기억하자.

다음과 같은 코드들이 있다.

int d; // 경과 시간(단위: 날짜) 와 

int elapsedTimeInDay;

이름 d는 아무 의도가 드러나지 않아서, 경과 시간이라는 느낌이 들지 않지만, 이름 elapsedTimeInDay는 변수명에서 의도를 나타내고 있다.

이처럼 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

***

### 그릇된 정보는 피해라

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨선 안된다. 

그릇된 의미는 코드를 읽는 사람에게 혼돈을 줄 수 있다. 

여러 계정을 그룹으로 묶을 때 실제 List 자료구조가 아니라면 accountList라는 이름을 사용하지 않는다.
계정을 담는 컨테이너가 실제로 List가 아니라면 잘못된 정보를 제공하는 셈이다.

또한, 서로 규칙없이 흡사한 이름을 쓰지 않는다.

일관성있게 사용한 이름은 의미를 이해하기 쉽게 도와주지만, 규칙이 없다면 혼돈을 주기 때문이다.

***

### 의미 있게 구분하라

이름을 지을땐 의미있는 정보를 기반으로 이름을 지어야한다.
불용어, 즉 의미가 없는 단어를 추가하면 안된다.

예를 들어, ProductInfo와 ProductData 라는 클래스들이 존재했을 때, 두 클래스는 차이를 알 수도 없을 뿐만 아니라, 이미 Product라는 이름으로 의미를 제공하고 있다.

그렇기에 Info와 Data는 의미가 불분명한 불용어라고 할 수 있다.

이와 같이, 읽는 사람이 차이를 알 수 있도록, 의미를 분명히 하여 이름을 짓도록 하자.

***

### 검색하기 쉬운 이름을 사용해라

문자 하나를 사용하는 이름 또는 상수는 코드에서 검색하기 힘들다. 

아래 코드인 두 변수를 비교해보자

const int e = 5; 와
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;

경우의 수로 생각하였을 때, e 같은 경우는 찾아서 고치기가 힘들어진다.

이런 관점에서는 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.
이름을 의미있게 지으면 함수는 길어지지만, 찾기가 쉬워지기 때문이다.

***

### 인코딩을 피해라

굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 충분히 많다.

또한, 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.

그렇기에, 접두어를 통한 범위 정보 제공은 인코딩에 넣지 않도록 하는 것이 좋다.

물론, 인터페이스 클래스와 구현 클래스처럼 인코딩이 필요한 경우도 존재한다.

***

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

코드를 읽는 사람이 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 좋지 않은 이름이다. 

또한, 기발하거나 잘 사용되지 않는 단어들은 해당 유머를 기억할 때만 기억에 남는다.

일반적으로 이해하기 어려운 이름들이기 때문이다.

의도가 없는 한 글자인 변수는 문제가 있다.
물론, 루프에서 i,j,k는 루프 범위가 작고 다른 이름과 충돌하지 않을 경우에 괜찮다.

***

### 한 개념은 한 단어를 사용하라

만약, 동일 코드 기반에 controller, manager, driver 라는 단어를 섞어 쓰면 어떨까?

DeviceManager와 ProtocolController 라는 클래스들이 존재한다면, 목적이 어떻게 달라 보일지 생각해보자.

이와 같이, 이름이 다르면 클래스도 다르고, 타입도 다르리라 생각할 수 밖에 없다.

그렇기에 우리는 같은 개념을 가진 단어는 일관성 있는 어휘를 사용할 필요가 있다.

***

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용해라

코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명시한다.

그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 이름도 괜찮다. 

단, 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져오면 좋다. 

그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

***

### 의미있는 맥락을 추가해라

스스로 의미가 분명한 이름은 있지만, 대다수의 이름은 그렇지 못하다.

예를 들어, firstName, lastName, address, state, city, zipcode 라는 변수가 있다.
변수들의 구성을 보면, state 라는 변수가 주소의 일부라는 것을 알 수 있다.

하지만, state 변수 하나만 사용했을 때는 알 수가 없다.

이렇기 때문에, addr 접두어를 추가해, addrFirstName, addrLastName, addrState처럼 쓰면 맥락이 좀 더 분명해질 수 있다.

물론 Address 라는 클래스를 생성해도 좋다.

***

## 오늘의 기억하고 싶은 내용

### 의도를 분명히 하고, 의미있게 구분 하자

### 한 가지 개념에는 하나의 단어만 사용하자

### 클래스와 메소드 이름

#### 클래스 이름 

클래스나 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

예를 들어, Customer, WikiPage, Account 등등..

Info, Date등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않도록 신경써야 한다.

#### 메소드 이름

메소드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.

예를 들어, postPayment, deletePage, save 등등..

접근자, 변경자, 조건자는 get, set, is를 붙인다.

### 2장을 돌이켜보며

이번 장에서는 '의미있게 구분하라' 라는 장이 기억에 가장 꽂혔던 것 같다.

그 동안, 코드를 작성할 때, 고민하여 생각해낸 xxInfo 같은 이름들은 당시에는 "잘 지은 것 같다" 하면서도 이 책을 읽어가며 의미가 있던 이름이었을까, 사실은 의미가 없던 이름들이 아닐까 싶은 마음을 가진 채, 돌이켜볼 수 있게 해주는 부분이었던 것 같다.

또한, 종종 들었던 유머로서 
"이 코드를 짤 때, 세상에 단 둘, 나와 신만이 이 코드가 뭐하는지 코드였는지 알고 있었다",
"이제는 신만이 아신다"
라는 밈이 존재하는데, "기억력을 자랑하지 마라" 라는 장이 해당 유머와 매치되던 부분이었다.

이제 막 2장을 지났지만, 벌써부터 고쳐나가야 할 습관들이 떠오르지만, 그만큼 주의해야 할 이유에 대해서 알 수 있었던 장이었던 것 같다.

***

## 해시태그 ##
#코딩 #개발자 #노마드코더 #북클럽 #노개북

***

## 작성시기 ##
2022.04.24

***