- [8장 경계](#경계)
    
    [외부 코드 사용하기](#외부-코드-사용하기)

    [경계 살피고 익히기](#경계-살피고-익히기)

    [깨끗한 경계](#깨끗한-경계)

- [8장을 돌이켜보며](#8장을-돌이켜보며)

***

## 경계

시스템에 들어가는 모든 소프트웨어를 직접 개발하는 경우는 드물다.   패키지를 사거나, 오픈 소스를 이용하거나, 다른 팀이 제공하는 컴포넌트를 사용하는 등 여러 경우가 있다.

그렇기에 우리는 이 외부 코드를 우리 코드에 깔끔하게 통합하여야 하고, 이 장에서는 그것에 대한 기법과 기교를 알아볼 수 있다.

### 외부 코드 사용하기

인터페이스 제공자와 사용자 사이에는 특유의 긴장이 있다.

제공자는 더 많은 환경에서 돌아가야, 고객층을 넓힐 수 있기에 적용성을 넓히려 애쓰는 반면, 사용자는 자신의 요구에 맞는 인터페이스를 바라기 때문이다.

이런 긴장으로 인한 인터페이스에서 발생할 문제의 여지는 늘 있다.

그렇기에 만약 이것이 넘겨질 구조라면, 하나의 방법으로 캡슐화를 통해 필요한 기능만을 제공할 수 있도록 신경쓰기를 바란다.

***

### 경계 살피고 익히기

외부 코드를 사용하면 적은 시간에 더 많은 기능을 출시하기 쉬워진다.

만약 이를 위해 외부 패키지를 가져온다면, 하루나 이틀, 아니면 더 오래 문서를 읽으며 사용법을 익히고, 사용법을 결정하기를 바란다.

우리를 위해서 우리가 사용할 코드를 테스트 해야하기 때문이다.

또한, 곧 바로 우리 코드에 적용하기 보다는, 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성하여 사용법을 익히는 것을 더욱 권장하는데, 우리는 이런 방법을 학습 테스트 라고 칭한다.

#### 학습 테스트는 공짜 이상이다

학습 테스트에 드는 비용은 없다. 즉, 공짜이다. 그렇지만 투자하는 노력보다 얻는 성과는 더욱 크다.

이해도를 높이고, 필요한 지식을 손쉽게 확보할 수 있기 때문이다.

만약 패키지의 새 버전이 나온다면, 학습 테스트를 통해 차이가 있는지 확인을 할 수도 있다.   새 버전 출시에 따른 호환성 등 위험 요소에 대한 대비가 되는 것이다.

***

### 깨끗한 경계

경계에서는 흥미로운 일이 많이 벌어진다.

변경을 예시로 들 경우, 소프트웨어 설계가 우수하다면 변경하는데 엄청난 시간과 재작업을 요구하지 않을 것이다.   반면, 통제하지 못하는 코드는 이런 점에서 취약할 수 밖에 없다.

그렇기에 우리는 이런 코드에 대해서는 향후 변경 비용에 대해 크지 않도록 늘 주의할 필요성이 존재한다.

외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하거나, 오히려 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 우리 코드에 의존하도록 말이다.

***

### 8장을 돌이켜보며

작은 토이 프로젝트를 작업할 때, 날씨나 위치 기능을 사용하기 위해 API를 찾아보거나,   캘린더 기능을 제대로 만들어 보고자 하여, 공휴일까지 적용한 API를 불러보기도, 관련하여 만들어진 토이 프로젝트를 뜯어보아 어떤 구조로 되어있는지도 해보았었다.

그 때, 느꼈던 것이 이미 만들어진 API를 적용할 수 있다면, 작업 속도는 빨라지겠지만, 만약 이것을 똑같이 만들라고 하면 단기간에 될까 고민이 많이 되었었던 것 같다.

물론 이는 이번 장과는 갈래가 벗어난 경험담이며, 외부 패키지에 대한 유지 보수성에 대한 파트가 이 장에서 가장 기억에 머무는 것 같다.

또한 장에서의 이야기 처럼, 처음 외부 패키지를 적용할 때, 문서나 테스트 케이스를 통한 확인이 아니더라면,   설령 잘 적용이 되었다 하더라도, 나중에 코드를 돌이켜볼 때, 그 내용을 기억하고 있을까 싶은 생각이 들었었기도 하다.

***

## 해시태그 ##
#코딩 #개발자 #노마드코더 #북클럽 #노개북

***

## 작성시기 ##
2022.05.07

***