## 목차

- [1장. 깨끗한 코드](#깨끗한-코드)

    [나쁜 코드](#나쁜-코드)

    [나쁜 코드로 치르는 대가](#나쁜-코드로-치르는-대가)

    [태도](#태도)

    [원초적 난제](#원초적-난제)

- [오늘의 기억하고 싶은 내용](#오늘의-기억하고-싶은-내용)

***

## 깨끗한 코드

### 나쁜 코드

나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 기억이 있는가?

프로그래머라면 누구나 당연히 나쁜 코드로 고생한 경험이 있다. 그렇다면 왜 나쁜 코드를 짰는가?

급해서, 서두르느라, 다듬을 시간이 없어서, 지겨워서 등 다양한 이유가 있을 것이다.

그리고, 나쁜 코드를 보며 나중에 다시 손보겠다고 다짐하고는 한다. 하지만 나중은 결코 오지 않는다 => 르블랑의 법칙

***

### 나쁜 코드로 치르는 대가

나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.

코드를 고칠 때마다, 엉뚱한 곳에서 문제가 생기기 때문이다.

매번 얽히고설킨 코드를 읽고, 거기에 코드를 더할 수록, 점점 더 얽히고설킨다.

이렇게 쌓일 수록, 팀 생산성은 결국 떨어진다.

***

### 태도

한 줄만 고치면 되리라 예상했다가 모듈을 수백 개 건드린 경험이 있는가?

코드가 왜 그렇게 되었을까? 요구사항의 변동에 따라, 일정이 촉박해서 등등
다양한 이유가 있을 것이다.

그렇지만, 일정을 쫒기든 뭐든 전적으로 프로그래머의 잘못이다.
프로그래머의 능력의 부족일수도 있으며, 나쁜 코드의 심각함을 관리자에게 전달하지 못한 잘못이기도 하다.

좋은 코드를 사수하는 건 프로그래머의 책임이다.

***

### 원초적 난제

프로그래머로 일해본 사람은 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 이해한다.

하지만 기한을 맞추기 위해, 나쁜 코드를 생산할 수 밖에 없다는 난제에 봉착한다.

이것은 사실 잘못된 생각이다.
나쁜 코드를 양산하면, 속도가 곧바로 늦어지고 결국 기한을 놓친다. 기한을 맞추는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

***

## 오늘의 기억하고 싶은 내용

### 5가지의 S 법칙
1. 정렬
   적절한 명명법 사용 등으로 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다.

2. 정돈 || 체계화
   누구나 예상하는 위치에 코드가 있어야 하며, 그렇지 않으면 다시 정돈해 옮겨야 한다.

3. 정리 || 청소
   과거 이력이나 미래의 바람을 기억한, 또는 주석으로 처리한 코드는 제거해야 한다.

4. 청결 || 표준화
   그룹 단위로 작업할 시, 그룹 내에서 일관적인 구현 스타일과 기법이 필요하다.

5. 생활화 || 규율
   관례를 따르고, 자기 작품을 자주 돌아보고, 기꺼이 변경하는 것
***

### 추천사-1장을 돌이켜보며

추천사 파트의 내용 중 가장 첫 장에 "사소한 곳에서 발휘하는 정직은 사소하지 않다"라는 덴마크 명언이 적혀있다.

이는 단순히 사소한 것에 집중하라는 것이 아닌, 사소한 것에도 정직하라는 뜻을 갖고 있다. 코드에 대해서나 코드의 상태에 대해 동료에게나, 나 자신에게나.

분명 1장에도 법칙들이 존재하고, 선례들이 풍부하게 적혀있지만
하나의 책 구성 중 사소하게 넘길 수 있는 추천사 부분에서,

사소하지 않아야 할 중요성을 알려주는 문구였던 터라, 유독 기억에 남는 것 같다.

1장 파트의 내용 중 기억에 남는 것은 스파게티 코드로 인한 고생에 대한 공감이었다.

토이 프로젝트 작업 중 이렇게 하면 되지 않을까 했던 일들은 나중에 돌이켰을 때, 후회가 되기도 했고
결국 의존성 제거를 통해 모듈화를 하고자, 재작업에 시간을 꽤나 들였던 경험이라, 어째서 나쁜 코드라고 칭하는지 알 수 있었던 경험이었었다.

한,두 번의 경험으로도 여전히 미숙하기 그지없지만, 이 책을 완독하는 과정에서 돌이켜보고, 뜯어보며 여전히 남아있는 악습관들을 고쳐서 더 나아갈 수 있기를 기대한다.

***

## 해시태그 ##
#코딩 #개발자 #노마드코더 #북클럽 #노개북

***

## 작성시기 ##
2022.04.23

***